Bueno, vamos a tocar un tema sin duda
interesante. No es privado, tampoco es
sensacionalismo, muy por el contrario,
es eh digamos un acto que puede eh
conducirnos a revelar posible corrupción
en el IMPE. Y se trata del caso de
Magali Medina y Jefferson Farfán. Bueno,
¿qué ha ocurrido? Magali Medina fue
sentenciada a 138 días de eh trabajo
comunitario por violar la intimidad del
exjador de Jefferson Farfán y tenía que
ir a una parroquia en Surco para cumplir
ese trabajo comunitario. Y Jefferson
Farfán lo que hizo fue mandar un equipo
audiovisual y en los primeros 8 días
grabaron que solamente Magali fue el
primer día y tan solo estuvo 6 o 7
minutos. No cumplieron los 138 días eh
de trabajo comunitario según la versión
de Jefferson Farfán. Es un nuevo delito
que ha cometido Magali Medina. Bueno,
vamos a conversar con la abogada eh
penalista María Elena Portocarrero,
exdecana del Colegio de Abogados también
y docente de derecho de la Universidad
Nolbert Winner. ¿Cómo está, doctora
Marilena Portocarrero? Buenas tardes,
Omar. Muy buenas tardes. Muchísimas
gracias por la invitación. Bueno,
quisiéramos saber dentro de este
contexto eh que concierne a Magali
Medina y Jefferson Farfán, no estamos
hablando de sensacionalismo ni de temas
privados, sino público y tal vez eh
grave porque estamos inmiscuriéndonos en
algo que podría ser corrupción en el
IMPE. ¿Usted lo ve así?
A ver, vamos a trabajar primero, si me
permites, tenemos que analizar lo que es
el principio de legalidad, ¿no? Y ante
ello nosotros tenemos que analizar de
manera eh muy muy pausada y profunda
cada uno de los elementos, ya que eh es
eh también un delito, ¿no? y también eh
el hecho de de no efectuar una debida
eh apreciación de los hechos puede
llevarnos a un gran error. ¿Qué sucede
en este caso específicamente? Nosotros
tenemos que la señora Magalina debía de
cumplir una sanción impuesta a razón,
como bien señalas, de esa acción
que intercucho el señor Jefferson
una sanción, una pena. Esta pena la dio
el juez y efectivamente estamos hablando
de 138 jornadas. Esta se pone del INE y
el IMPE es quien coordina con la unidad
beneficiaria y es ahí en este caso en
este centro de religioso en donde se
ejecuta la sanción. Tengo entendido que
este señor eh ya también eh ingresó y
pidió que se consideren estos elementos
como prueba para cuestionar la la
estación que estaba ejecutando, que la
ejecutaba o no la señora Magal Medina,
no entiendo que no fue admitida, las
razones las desconozco, pero el hecho
cierto es de que se debe de informar y
en este caso la unidad beneficiaria es
tiene la responsabilidad
eh justamente con la persona de firmar,
porque no es que libremente uno va y
bueno, no cumple la sanción, no es así,
ya
porque eso conlleva al retiro de la
unidad beneficiaria a la información del
juez penal sobre de ser el caso, el
incumplimiento de la condena impuesta y
y ante ello el juez podría tomar las
acciones respectivas
y cuáles son las acciones respectivas
que debería tomar ante este
incumplimiento.
Bueno, en este caso el juez ameritando,
¿no?, eh las los documentos tendría que
ver la variación del pena y esto lo
juzgaría el juez, ¿no? Luego de un
proceso en donde, como te decía,
iniciamos la conversación, tenemos que
hacerlo sobre el debido proceso del
principio de evalidad.
Es decir, podría variar eh
la situación de trabajo comunitario por
una pena efectiva, es decir, podría ir
Magalina a la cárcel. ente tendría que
admitirse los elementos de prueba.
Entonces, más de ello debería de ser el
caso admitido, ¿no?
Ajá. Ahora, eh digamos acá también hay
un problema del IMPE, ¿no? Porque no se
ve que serían muy rigurosos, ¿no? O no
está en la capacidad de garantizar que
estas personas que deben cumplir un
trabajo comunitario no lo están
haciendo.
Es que acá hay un problema del IMPE, eh,
al margen de la persona quien pueda
llevar a a la dirección del IMPE, es un
problema que ya de conocimiento público
sobre el manejo, la administración, la
tuburización y en la escasez del
personal que tiene para poder efectar
vidas que le competen, ¿no? al margen de
la buena o mala fe que también
acreditarse. Tenemos problemática
general que no es estamos hablando como
de 20 años de limpia después de público
conocimiento, ¿no? Si hay que ser
riguroso, sí, hay que cumplir la pena,
sí se necesita una adecuada supervisión,
también es necesario re eh buscar nuevas
medidas y que la tecnología hasta cierto
punto nos ayude a nosotros a implementar
medidas que puedan llevar un mejor
control. Se habla de la modernidad, se
habla de las tecnologías. Bueno,
busquemos un método en donde la eh
supervisión sea mucho más rigurosa, ¿no?
Y evitar estos cuestionamientos que se
puedan presentar,
cuestionamientos que pueden ser válidos,
¿no? Porque aquí estamos viendo
flexibilidad por parte de las
autoridades del IMPE.
Lo que le decía hace un momento, esto eh
de de ser cierta la flexibilidad, porque
aquí tampoco está comprobado
feacientemente el elemento de prueba, yo
no me podría atrever a
aseverar una situación que aún el IMP no
se ha manifestado de manera certera. De
ser así, si habría una sanción,
obviamente que sí, porque esto estaría
incumpliendo un mandato judicial. Claro.
Listo. Doctora Marela Porto Carrero,
muchas gracias por estas reflexiones.
Muchas gracias y se a tiar siempre un
gusto.